---
title: 【构成】色彩构成（未完）
date: 2023-05-06 10:40:09
tags:
  - 绘画
categories:
  - 绘画
---

跟着书过，不知道看多久

## 一、色彩构成的情感表达

### 第一节：色彩的总结

### 1. 红色：

热情、爱、力量、勇气、危险、愤怒、血液、情欲、诱惑、紧张等情感。

### 2. 黄色：

明朗、喜悦、阳光、警告

### 3. 橙色：

活力、温暖、食欲

### 4. 绿色：

生命、希望、健康

### 5. 蓝色：

清爽、理性、智慧、镇定

### 6. 紫色：

浪漫、神秘、幻想、富有

### 7. 粉红色：

温柔、甜蜜、浪漫、女性化、童话、浪漫、无邪

### 8. 白色：

纯洁、无辜、宁静、明亮、简约、无私

### 9. 黑色：

神秘、力量、庄严、悲伤、死亡、恶意、保守、冷酷

### 10. 灰色：

高雅、含蓄、内敛、中性

### 11. 金银色：

奢华、富丽

### 第二节：色彩的通感

### 1. 色彩的软硬感

色彩的软硬感是色彩与视觉共同形成的软硬感觉作用于人的心理结果。明度是影响色彩软硬感的关键因素。

明度高，色彩感觉偏软。明度低吖色彩感觉偏硬。

色彩的软硬度还与纯度有关。

高纯度的色彩有坚硬的感觉，低纯度的色彩有柔软感。

### 2. 色彩的轻重感

色彩的轻重感与明度纯度和透明度有关系。

明度与纯度：

明度纯度都高的颜色，给人以轻柔感。

明度纯度都低的颜色，给人以重量感。

色相：

暖色给人以轻的感觉，冷色给人以重的感觉。

色彩的位置接近作品上方时，可以强调轻盈感，处于下方则可以强调厚重的感觉。

（当色彩的位置接近作品的上方时，可以营造出轻盈、明亮的感觉，这是因为人们习惯将天空与轻盈、明亮的氛围联系在一起。反之，当色彩的位置接近作品的下方时，会强调厚重、稳重的感觉，因为人们将大地与厚重、稳定的感觉联系在一起。）

透明度：

透明度高给人以轻盈的印象。

透明度低给人以沉重的印象。

### 3. 色彩的绚丽感和质朴感

使用色相丰富的高纯度、高明度的色彩，就会给人绚丽的感觉。

使用色相单一的低纯度、低明度的色彩，就会给人质朴的感觉。

### 4. 色彩的兴奋感与沉静感

色彩的兴奋感与沉静感与色相的联系紧密。

红、橙、黄给人以兴奋感。

蓝、蓝绿、蓝紫则给人以沉静感。

一般来说，暖色比冷色更容易引起人的兴奋感。



有一些规律，我总是记记不住就忘了，写在这里
1. 光色混合
有色光照在物体上，会发生光色混合。若光的饱和度更高，则最终色相向光色方向偏移。若物体的饱和度更高，则最终色相向物体的固有色方向偏移。
白色光照在物体上，色相会发生偏移。物体固有色靠近青品黄哪个颜色近，亮部就向像青品黄哪个颜色偏移。暗部则像红绿蓝偏移。
物体的饱和度越高，越不容易受到光的影响，物体饱和度足够高的话，光很难影响物体。

2. 光和物体固有色的关系
60内饱和度明显提升，亮度和光有关，提升有弱有强（比如同饱和度蓝光的亮度比青光暗）60-120度开始渐渐灰一点，超过120之后，越接近180，光肉眼可见的越弱，饱和度越低。
光的强度分为本身的强度和饱和度的强度。
明度高的物体，容易受光色的影响

3. 光的强度分为本身的强度（明度）和饱和度的强度。
明度高的物体，容易受光色的影响。

4. 物体受到光照，但被光照影响的最弱的地方饱和度最高
5. 接近明暗交界线的地方会感觉饱和度突然提高。
6. 反射光因为弱，所以照在物体身上，可以很好的体现物体本身的固有色。
7. 物体固有色与周围环境色为同色系时，光色混合，饱和度适当增加
弱固有色与环境色为对比色时，饱和度降低。

8. 分析图片的步骤：
先分析直射光，再分析天光（环境光），再分析反射光

9. 冷色降低饱和度，颜色变暖，暖色降低饱和度，颜色变冷

10. 颜色的冷暖
在彩色系中：把橙色称为暖级，把蓝色称为冷极。
在无彩色系中：把白色称为冷极，把黑色称为暖极。暖色加白变冷；冷色加白变暖。另一方面，纯度越高，冷暖感

11. 颜色对画面的影响
环境色 > 光源色 > 固有色

12. 空间关系可以使用冷暖来表示，也可以使用饱和度来表示
在空间关系中，向后的物体饱和度会下降。

13. 明度对比、饱和度对比、冷暖对比、透视变化，用这些去塑造空间的关系。
饱和度：一般的塑造中，近处颜色偏暖、纯度高；对比强的色彩感觉距离近；偏冷含灰、对比弱的色彩感觉距离远。但不是绝对的，可以根据自己塑造的物体去调整饱和度。

14. 反光的光色由反射面的固有色决定。
反光的色光色相与物体固有色色环角度大于120，则反光部分变灰，稍微变亮，饱和度降低，因为反射色光被物体表面大量吸收
反光的色光色相与物体固有色色环角度大于60小于120，则反光部分变亮变灰，饱和度降低，因为反射色光被物体表面混合后反射
反光的色光色相与物体固有色色环角度小于60，则反光部分变亮，饱和度提高。

15. 色相明度提高，他们的素描灰度值会变得难以区分，所以不容易画错
16. 冷暖交替：冷光下，亮部冷，暗部暖，反光冷，投影暖
17. 色彩和素描一样要记住转折面，只要有转折颜色就有变化。转折越强烈明暗变化越强烈，亮 - 青品黄 暗 - 红绿蓝变化
18. 颜色会互相影响，背景会影响物体，物体也会影响物体
19. 亮部很亮，曝光过度，重点就在暗部。亮部曝光合适，重点在亮部，暗部要简略的刻画
20. 一开始绘画要找色彩与色彩之间的联系，不要去纠结形

21. 在做色彩练习的时候，可以试试：
色相偏移：整体色相偏移、局部色相偏移（只偏移亮部或只偏移暗部）
色相抖动：整体色相抖动、局部色相抖动（只偏移亮部或只偏移暗部）